---
title: 1. UX ගැන මුල සිට සරලව.
layout: post.njk
featuredImage: ./doggo.jpg
pageTitle: මිනිත්තු 4කින් වගේ කියවන්න පුලුවනි
tags: sinhala
date: 2016-01-01

---

අපේ UX පන්තියට සාදරයෙන් ආයුබොහෝවන් කියල පිළිගන්නවා! 🙏  **[රසික මහින්දසිරියි](http://rasikamahindasiri.com/)**, මමයි මේ දවස් වල UX ගැන පොඩි ආර්ටිකල් සීරීස් එකක් දාන්න කියලා කතාකරගත්ත වෙලාවෙ, පොඩ්ඩක් පරක්කු වෙලා හරි මේ බ්ලොග් එක එලියට දාන්න හිතුවා. මේකට ගොඩක් හේතු බූත වෙච්ච කාරණාව නම් අපේ මවු භාෂාවෙන් UX ගැන ලියවිලා තියෙන දේවල් බොහොමයක් අඩු නිසා.

මම හිතනව අලුතෙන් UI/UX කරන්න පටන්ගන්න හදන කට්ටියට සහ මේ ගැන ඇම්මක් තියෙන නංගිල මල්ලිලට මේ ලිපි කීපය වැදගත් වෙයි කියල. ඇයි ඇම්මක් තියෙන අය කියල කිවුවෙ? UI/UX කියන මාතෘකාවට අවතීර්ණ වෙන්න පොඩි ඇම්මක්, ගායක් නැත්තන් පොඩි පැෂන් එකක් තියෙන්න ඕනෙ. මොකද මේ මාතෘකාව ගොඩක් දුරට තමාටම තනියෙන් ඉගෙන ගන්න වෙනව, ලංකාවෙ කැම්පස් වල කතා කෙරෙනව අඩුයි.

ලෝකෙ අනිත් රටවල් බැලුවම UI/UX ඉන්ජිනේරුවොන්ට සෑහෙන්න ලොකු ගානක් 💰💰 ගෙවනව සහ UX හරියට කරන්න පුලුවන් ඉන්ජිනේරුවන්ට සෑහෙන්න ඉල්ලුමක් තියෙනව. ඔයාල Fiverr එකේ වගේ ගිග්ස් කරල තියෙනවනම් දන්නව ඇති UI/UX වලට හොඳ ගානක් 🤑 ගෙවනවා කියල. සල්ලි වලට වඩා ඉස්සරහට ගිය ආත්ම තෘප්තියක් මේ රස්සාවෙන් ගන්න පුලුවන්. හැබැයි මේ වැඩේ තාමාගෙ පැශන් එක මත ගොඩක් බලපානව. කරන වැඩේ බොක්කෙන්ම කරන්න ඔනේ. මේ වැඩේ ඕනෑවට එපාවට කරන්න පුලුවන් 8/5 ජොබ් එකක් නම් නෙවේ ඕං.

විටෙන් විට මම මේ ගැන workshops, lectures, seminars වගේ කරගෙන ගියා 2012, 2013 වගේ කාලෙක ඉදන්. මේ වෙනකොට අපේ සමාජයේ මේ ගැන ලොකු උනන්දුවක් සහ කතිකාවතක් ඇති වෙලා තියෙනව. ඒක ගැන සෑහෙන්න සතුටක් ඇතිවෙනවා 😍😍. හැබැයි අපිට පේනව UX ගැන සමහර අය තාමත් වැරදි වැටහීම් වල හිර වෙලා ඉන්නවා කියලා. ඒ දේවල් මගහැර ගනන්න මේ බ්ලොග් සීරීස් එක වැදගත් වෙයි කියලා හිතනවා.

හරි එහෙනම් නමෝවිත්තියෙන් හාහාපුරා කියල වැඩේට බහිමු. 

---
**මේ ලිපියෙන් මම කතා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ**

1. 1.UX කියන්නෙ මොකද්ද?
2. 2.Userbility, User Interface(UI) Design, Interaction Design, Human Computer Interaction (HCI) කියන්නෙ මොනාද?
3. 3.UX මූලාරම්භය හා විකාෂණය.
4. 4.UX හරිහැටි ඉගන ගැනීම වැදගත් වෙන්නේ ඇයි?
---
**1.UX කියන්නෙ මොකද්ද?** 

මේක ගැන අර්ථකතන නම් තියෙනව ඉන්ටර්නෙට් එකේ දුසින් ගානට. මේකෙ සරළව වචනෙ තේරුම බැලුවොත් UX නැත්තන් "User Experience" කියන්නෙ පරිශීලකයාගේ අත්දැකීම. ඔව් ඔව් ඒ වචනෙ ටිකක් බර වැඩී තමයි. 🤨 අපි ඒක මෙහෙම හිතමු. ඔයාලට මතකද ඉස් ඉසෙල්ලාම ඔගොල්ලො ඉස්කෝලෙ ගිය දවස? නැත්තන් ඉසෙල්ලාම කැම්පස් එකට ගියපු දවස? 🤔 පෙලක් අයට මේ දවස ගොඩක් උද්යෝගිමත් නැත්තන් සතුටු දවසක්. 😬 සමහර අයට මේ දවස ඉතාමත් භයන්කාර දවසක්. 🥴 ජීවිතේ අලුත් අත්දැකීමක්. ඉතින් මේ වගේ අවස්තාවක එක එක අය එක එක විදිහට මේකට මූන දෙනවා. පෙලක් අය බය වෙනවා. පෙලක් අය අන්ඩනවා. තවත් සමහරු යලුවො හදාගන්නවා.

එකම අවස්තාවක් එක එක අයට එක එක විදිහට බලපෑවෙ ඇයි? ඒ මොකද කිවුවොත් එකම අවස්තාවක් එක් එක් පුද්ගලයා ප්‍රත්‍යක්ෂ කරගැනීම නැත්තන් අත්විඳීම වෙනස්. ඒක මනුස්සයන් ගේ විදිහ. මේකට ගොඩක් කරුණු හේතු වෙනවා. ඒ කෙනාගේ පසුගිය ජිවිත අත්දැකීම්, ඒ කෙනාගේ පෞරුෂය, (Personality එක) දරා ගැනීමේ ශක්තිය, තේරුම් ගැනීමේ හැකියාව, මනස ක්‍රියාකිරීමේ අන්දම (Cognition) එයා ලෝකය තේරුම් ගන්නා අකාරය (Perception) වගේ නොයෙකුත් දේවල්. කෙන්නෙක් ගෙ මේ ගති ලක්ෂණ ඒ කෙනාගේ හැසිරීම නැත්තන් "Behaviour" එක තීරණය කරනවා.

ඉතින් මේ වගේ අවස්තාවක් බැලන්ස් කරන්න ගුරුවරු, අයියල, අක්කල, දෙමවුපියො උත්සව සංවිධානය කරනවා, කෑම බීම දෙනවා, කතා කියනවා, සින්දු නාට්‍ය පෙන්නනවා තව සමහරු (අපේ ඉස්කෝලෙ ) පෙරහැරවල් පවත්වනවා, ඉතින් අර පුංචි පැටවුන්ට පට්ට ෆන්.🤩 හැපි හැපි අඬපු පොඩි අයට ඇඬුවෙ ඇයි කියලවත් මතක නෑ. හැමෝම සතුටෙන්. 

මෙතනදි ගුරුවරු, දෙමවුපියො, අයියල, අක්කල ඔක්කොම එකතුවෙලා කලේ අර පොඩි අයගෙ තිබ්බ වේදනා කාරකය, සින්හලෙන් කිවුවොත් Pain Point එකට විසඳුමක් දීපු එක. එයාලගෙ තිබ්බ චොර හැඟීම වෙනස් කරල සතුටෙට පත් කරපු එක. ඉස්කෝලේ එයලා අයෙම එන්න ආස වෙන තැනක් බවට පත් කරපු එක. ඊටපස්සෙ දවසෙ තමයි පොඩි උන්ට තේරෙන්නේ ඉස්කෝලේ හැමදාම පාටි නෑ කියල. හැබැයි ඒක වෙනම කතාවක්.😆

සමස්තයක් විදිහට සලකල බැලුවම අපි ගොඩක් දුරට හැඟීම්බර සත්ව කොට්ටාශයක්. බොහෝවිට අපි අපේ ජීවිතයේ තීරණ ගන්නේ තර්කානුකූලව කියල හිතුවට, අපි ඇත්තටම තීරණ ගන්නෙ අපිට දැනෙන ආකාරයට. අපිව නිර්මාණය වෙලා තියෙන්නෙත් මේ වගේ විවිධ මානසික 🧠 හා කායික 💪 සීමාවන් සමග. ඉතින් මේ දෙවල් ගැන අවධානයෙන්, අපේ ජීවිත වඩාත් පහසු කරගන්න යම්කිසි භාන්ඩයක් හෝ සේවාවක් නිර්මාණය කරනකොට User Experience කියන දේ හරි හැටි ඩිසයින් කිරීමෙන් ඒ දේ වඩාත් සාර්ථක කරගන්න කරගන්න පුලුවන් වෙනවා.

ඉතින් ඔය විදිහට User Experience කියන්නේ ඕනෑම අවස්තාවක දී හෝ ඕනෑම දෙයක් පාවිච්චි කරන කොට හෝ ඒ පිළිබඳ එයට මූනදෙන තැනැත්තා හට ඇතිවෙන හැඟීම, ඒ දේ නිර්මානය වෙලා තියෙන ආකාරය හා ඒකෙ ස්වභාවය, ඒකෙන් තමාගේ වැඩේ කරගනීමට තියෙන පහසුව, පවිච්චි කරන කෙනට ඒ දේ එක්ක ඇතිවන බැඳීම වගේ ගුනාත්මක භාවය මත පදනම් වෙච්ච දෙයක්.

ඉතින් ඔබ User Experience Designer කෙනෙක් වෙන්න බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්න කෙනෙක් නම් ඔබ හොඳින් මේ දේ මතක තබාගන්න, ඔබ සෙල්ලන් කරන්නේ මිනිස්සුන්ගේ හැඟීම් එක්ක බව.🤠

**2. Userbility, User Interface(UI) Design, Interaction Design (IxD), Human Computer Interaction (HCI) කියන්නෙ මොනාද?**

User Experience කියන විෂය විවිධ විද්‍යාත්මක🧑‍🔬  විෂයධාරා සමග සම්බන්ධ ගොඩක් පුලුල් විෂයක්. ඉතින් මේ හේතුව නිසා මේකත් එක්ක සෑහෙන්න තාක්ෂණික යෙදුම් භාවිතා වෙනවා. මේ විශේෂ යෙදුම් මම සිංහලට පරිවර්තනය කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නෑ. ඒ යෙදුම් මම ඉංග්‍රීසියෙන්ම සඳහන් කරනවා. මොකද ලෝකය පුරාම පාවිච්චිවෙන මේ යෙදුම්, මොන භාෂාවෙන් ඉගෙන ගත්තත් සම්මතයක් විදිහට පවතින නිසා. ඒ නිසා ඒක ගැන මාත් එක්ක තරහ වෙන්න එපා 🙏. හරි, අපි ඊලඟට බලමු මොනවාද ඒ වගෙ තියෙන විෂේශ යෙදුම් කියලා.

***2.1 Usability***

කිසියම් දෙයක් පාවිච්චි කිරීමට ඇති හැකියාව Usability කියලා සරලව හඳුන්වන්න පුලුවන්. පාවිච්චි කිරීමට කිසිම හැකියාවක් නැති භාන්ඩයක හෝ සේවාවක, කිසිම වැදගත්කමක් නෑ කියන එක ඉතින් ආයෙ අමුතුවෙන් කියන්න ඕනෙ නෑනෙ?😝 ඒක නිසා ඕනෙම දෙයක් නිර්මාණය කරනකොට ඒක සාර්ථක වෙන්න නම් අඩුමතරමේ මේ Usability කියන සාධකයය තියෙන්නම ඕනේ. 

දැන් ඔන්න Usability සහ User Experience කියන දෙක පටලගන්නව එහෙම නෙමෙයි. User Experience එක සිරා වෙන්න අනිවාර්යෙන් හොඳ Usability එකක් අවම වෂයෙන් වත් තියෙන්න ඕනෙ එක සාධකයක් විතරයි. හැබයි කරුමෙ කියන්නේ හොඳ Usability එකක් තියෙන දෙයක් පාවිච්චි කරන කොට අපිට ඒක ලොකුවටම ඒ වෙලාවෙ තෙරෙන්නෙ නෑ. මොකද ඒ වෙලාවෙ පාවිච්චි කරන කෙනා ඉන්නෙ ඉක්මනටත්, පහසුවටත් වැඩේ කරගන්න ඕනෙ කියන සිහියෙන් මිසක් මේකෙ Usability ටෙස්ට් කරන සිහියෙන් නෙමෙයි.භාදාවක් නැතුව පහසුවෙන් තේරුම් අරගෙන තමාගේ වැඩේ කරගන්න පුලුවන් නම් එතන හොඳ Usability එකක් තියෙනවා.

හැබයි බැරි වෙලාවත් Usability එක චොර💩 උනොත් අන්න ඒක නම් සුපිරියටම කැපී පේනව. කැපී පේනව විතරක් නෙමේ, ඒක හදපු කට්ටිය ගෙ හත්මුතු පරම්පරාවමත් මතක්කරනව 🤬😡. අපිට මේකෙන් තෙරුන්ගන්න තියෙන හොඳම දේ තමයි හොඳ Usability එකකින් ඇතිවෙන්නෙ නියුට්‍රල් හැගීමක් 😐. අපිට ලොකු සතුටක් වත්, කනස්සල්ලක් වත් ඇතිවෙන්නෙ නෑ. හැබයි Usability නැති තැන චොර හැඟීමක්😖 හට ගන්නවා. ඒ කියන්නේ දුබල ගනයේ User Experience එකක් තමයි ඒකෙන් හටගන්නේ. 

***2.2 User Interface(UI) Design***